## Django - RESTful架构及设计入门

### 背景

网络应用程序，分为前端和后端两个部分。当前的发展趋势，就是前端设备层出不穷（手机、平板、桌面电脑、其他专用设备......）。

因此，必须有一种统一的机制，方便不同的前端设备与后端进行通信。这导致API构架的流行，甚至出现"API First"的设计思想。RESTful架构，就是目前最流行的一种互联网软件架构。它结构清晰、符合标准、易于理解、扩展方便，所以正得到越来越多网站的采用。

### 起源

REST这个词，是Roy Thomas Fielding在他2000年的博士论文中提出的。REST是Representational State Transfer（表示层状态转化）的缩写。那么什么是表示层状态转化呢？

- 资源（Resources）

	REST的名称"表现层状态转化"中，省略了主语。"表现层"其实指的是"资源"（Resources）的"表现层"。

	所谓"资源"，就是网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。它可以是一段文本、一张图片、一首歌曲、一种服务，总之就是一个具体的实在。你可以用一个URL（统一资源定位符）指向它，每种资源对应一个特定的URL。要获取这个资源，访问它的URI就可以，因此URI就成了每一个资源的地址或独一无二的识别符。

	所谓"上网"，就是与互联网上一系列的"资源"互动，调用它的URL。

- 表现层（Representation）

	"资源"是一种信息实体，它可以有多种外在表现形式。我们把"资源"具体呈现出来的形式，叫做它的"表现层"（Representation）。
	
	比如，文本可以用txt格式表现，也可以用HTML格式、XML格式、JSON格式表现，甚至可以采用二进制格式；图片可以用JPG格式表现，也可以用PNG格式表现。
	
	URL只代表资源的实体，不代表它的形式。严格地说，有些网址最后的".html"后缀名是不必要的，因为这个后缀名表示格式，属于"表现层"范畴，而URI应该只代表"资源"的位置。它的具体表现形式，应该在HTTP请求的头信息中用Accept和Content-Type字段指定，这两个字段才是对"表现层"的描述。

- 状态转化（State Transfer）

	访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，势必涉及到数据和状态的变化。
	
	互联网通信协议HTTP协议，是一个无状态协议。这意味着，所有的状态都保存在服务器端。因此，如果客户端想要操作服务器，必须通过某种手段，让服务器端发生"状态转化"（State Transfer）。而这种转化是建立在表现层之上的，所以就是"表现层状态转化"。
	
	客户端用到的手段，只能是HTTP协议。具体来说，就是HTTP协议里面，表示操作方式的动词：GET、POST、PUT、DELETE等。它们分别对应对资源的不同操作。

小结：

综合上面的解释，我们总结一下什么是RESTful架构：

　　（1）每一个URI代表一种资源；

　　（2）客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；

　　（3）客户端通过四个HTTP动词，对服务器端资源进行操作，实现"表现层状态转化"。

### API定义规范

	https://xxxx.com/api/

### HTTP请求

对资源的具体操作，由HTTP请求方式决定，常用的请求方式有一下几个（括号里是对应的SQL命令）：

	GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。
	POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。
	PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
	PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。
	DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。

示例：

	GET /student/ : 获取所有的学生信息
	POST /student/ ： 添加一条学生信息
	PUT /student/id/ : 修改指定id的学生信息（提供全部信息）
	PATCH /student/id/ ：修改指定id的学生信息（部分要修改的信息）
	DELETE /student/id/ ：删除指定id的学生信息

### 信息过滤（Filter）

如果记录数量很多，服务器不可能都将它们返回给用户。API应该提供参数，过滤返回结果。示例：

	?limit=10：指定返回记录的数量
	?offset=10：指定返回记录的开始位置。
	?page=2&per_page=100：指定第几页，以及每页的记录数。

### 状态码（Status Codes）

服务端向用户返回请求 API 的结果，在结果中包含了 status codes 状态码的，可以通过状态码去判断请求 API 的状态是成功还是失败。常见状态码如下：

	200 OK - [GET]：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。
	
	201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]：用户新建或修改数据成功。
	
	202 Accepted - [*]：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）
	
	204 NO CONTENT - [DELETE]：用户删除数据成功。
	
	400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。
	
	401 Unauthorized - [*]：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。
	
	403 Forbidden - [*] 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。
	
	404 NOT FOUND - [*]：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。
	
	406 Not Acceptable - [GET]：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。
	
	410 Gone -[GET]：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。
	
	422 Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误。
	
	500 INTERNAL SERVER ERROR - [*]：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功。

### 错误处理

如果状态码是4xx，就应该向用户返回出错信息。一般来说，返回的信息中将error作为键名，出错信息作为键值即可。

	{
	    error: "返回的错误信息"
	}
