
### 目录相关
---
#### ls -- Lists

ls命令用来显示目标列表，在Linux中是使用率较高的命令。ls命令的输出信息可以进行彩色加亮显示，以分区不同类型的文件。

- 语法
```
ls [选项] [目录|文件]
```
当使用ls没有指定目录或者文件的时候，将会默认显示当前路径的信息。
- 常用选项
-a：显示所有档案及目录（ls内定将档案名或目录名称为“.”的视为影藏，不会列出）；
-l：以长格式显示目录下的内容列表。输出的信息从左到右依次包括文件名，文件类型、权限模式、硬连接数、所有者、组、文件大小和文件的最后修改时间等；
-i：显示文件索引节点号（inode）。一个索引节点代表一个文件；
-s：显示文件和目录的大小，以区块为单位；
-d：仅显示目录名，而不显示目录下的内容列表。显示符号链接文件本身，而不显示其所指向的目录列表；

#### cd - Change Directory

- 语法
```
cd [目录]
```
- 实例
cd：    进入用户主目录；
cd ~：  进入用户主目录；
cd - ： 返回进入此目录之前所在的目录；
cd .. ： 返回上级目录（若当前目录为“/“，则执行完后还在“/"；".."为上级目录的意思）；
cd ../.. ： 返回上两级目录；
cd !$：  把上个命令的参数作为cd参数使用。

##### pwd - Print Working Directory

以绝对路径的方式显示用户当前工作目录。命令将当前目录的全路径名称（从根目录）写入标准输出。全部目录使用/分隔。第一个/表示根目录，最后一个目录是当前目录。执行pwd命令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。示例在root用户家目录下执行pwd：
```
$ pwd
/root
```

#### mkdir/rmdir

mkdir和rmdir分别别用来创建目录和删除目录。
- 语法
```
mkdir/rmdir [选项] 目录
```

- 常用选项
-p或--parents：若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录，删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除；
-v或-verboes：显示命令的详细执行过程。（创建目录时没有此选项）

### 文件相关

---

#### cp - Copy

用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目的文件或目录。它可以将单个源文件复制成一个指定文件名的具体的文件或一个已经存在的目录下。cp命令还支持同时复制多个文件，当一次复制多个文件时，目标文件参数必须是一个已经存在的目录，否则将出现错误。

- 语法
```
cp [选项] file1 file2 .... /path_to_somewhere/
```

- 常用选项
-a：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同，复制所有文件包括属性；
-d：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录；
-f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；
-i：覆盖既有文件之前先询问用户；
-l：对源文件建立硬连接，而非复制文件；
-p：保留源文件或目录的属性；
-R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
-s：对源文件建立符号连接，而非复制文件；
-v：详细显示命令执行的操作。
>**注意：**在Centos中我们使用的cp命令时实际上是使用的'cp -i'。所以在使用-f选项时任然会有删除提示信息。如果想使用cp本来的意义，则将/root/.bashrc文件中的alias cp='cp -i'这一行注释掉后重新登录即可。

#### rm - remove

rm命令可以删除一个目录中的一个或多个文件或目录，也可以将某个目录及其下属的所有文件及其子目录均删除掉。对于链接文件，只是删除整个链接文件，而原有文件保持不变。

- 语法
```
rm [选项] file1 file2
```

- 常用选项
-f：强制删除文件或目录,不会进行询问；
-i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
-r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
-v：显示指令的详细执行过程。
>**注意：**使用rm命令要格外小心。因为一旦删除了一个文件，再恢复它就很难甚至于不能恢复了。所以，在删除文件之前，最好再看一下文件的内容，确定是否真要删除。特别是‘ -fr ’这两个选项一起用的时候一定要特别注意。因为使用了这两个选项就不会有任何提示直接删除了。生产环境中切记<font color='red'>不要执行‘ rm -fr / ’</font>。如果执行了这个命令，就赶紧跑路吧~

#### cat

cat命令连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容。当文件内容过多时可以与more或者less连用。

- 语法
```
cat [选项] file1 [file2]....
```

- 常用选项
-n或-number：从1开始对所有输出的行数编号；

#### find

用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

- 语法
```
find find_path [选项] pattern
```

- 常用选项
-amin <分钟>：查找在指定时间内曾被存取过的文件或目录，单位以分钟计算；
-mmin <分钟>：查找在指定时间内曾被更改过的文件或目录，单位以分钟计算；
-cmin <分钟>：查找在指定时间内被更改过的文件或目录，单位以分钟计；
-atime <天数>：查找在指定时间里曾被存取过的文件或目录；
-mtime <天数>：查找在指定时间里曾被更改过的文件或目录；
-ctime <天数>：查找在指定时间里被更改的文件或目录；
-name <pattern>：指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式，pattern为一个正则表达式；
-gid <组id>：查找属组为指定之id的文件或目录；
-group <组名>：查找属组为组名的文件或目录；
-nogroup：找出没有属组的文件或目录；
-nouser：找出没有属主的用户；
-uid <属主id>：找出属主为指定id的文件或目录；
-user <属主名>：找出属主为指定用户名的文件或目录；
eg: find / -name '.fstab.'

#### tar

可以为linux的文件和目录创建档案。利用tar，可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。

打包和压缩。打包是指将一大堆文件或目录变成一个总的文件；压缩则是将一个大的文件通过一些压缩算法变成一个小文件。Linux中很多压缩程序只能针对一个文件进行压缩，这样当你想要压缩一大堆文件时，你得先将这一大堆文件先打成一个包（tar命令），然后再用压缩程序进行压缩（[gzip](http://man.linuxde.net/gzip "gzip命令") [bzip2](http://man.linuxde.net/bzip2 "bzip2命令")命令）。tar命令也是用的比较多的命令。

- 语法
```
tar (选项) file
```

- 常用选项
-c或--create：建立新的打包文件；
-C <目录>：这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项；
-x或--extract或--get：从打包文件中还原文件；
-t或--list：列出备份文件的内容；
-z或--gzip或--ungzip：通过gzip指令处理备份文件；
-j：支持bzip2解压文件；
-v：显示操作过程；
-f <打包文件>或--file <备份文件>：指定备份文件；
-k：保留原有文件不覆盖。

##### 其他常用文件操作命令

wc：用来计算指定文件的行数(-l）、字节数(-c)、单词数(-w)。
mv old_file new_file：用于移动或者重命名文件。
head/tail：用于显示文件的开始(结束)的多少行，默认是10行，可以使用-n选项指定显示的行数。
sort：用来将文件里面的内容按照一定规则排序。
uniq：用于去除文件中的重复行。
diff：用于比较两个文件的不同之处。
file：用于查看文件的类型。
touch：用于创建一个空文件。
which：在PATH环境变量的路径下去查找某个文件，通常用于查找某个命令的位置。
whereis：用于查找某个文件的位置。
ln：用于创建文件链接。创建软链接使用-s，创建硬链接使用-n。创建链接的时候使用绝对路径。

### 用户及权限相关

---

### useradd/adduser

用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。adduser指令是个script程序，利用交谈的方式取得输入的用户帐号资料，然后再交由真正建立帐号的useradd命令建立新用户，如此可方便管理员建立用户帐号。

- 语法

```
useradd [选项] (参数) username
```
- 常用选项

-c <备注>：备注。备注会保存在passwd的备注栏位中；
-g <组id>：指定用户所属的群组；
-G <组名>：指定用户所属的附加群组；
-m：创建用户家目录；
-r：建立系统帐号；
-s <shell>：指定用户登入后所使用的shell；
-u <uid>：指定用户id。

#### userdel

用于删除给定的用户，以及与用户相关的文件。若不加选项，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。

- 语法
```
userdel [选项] username
```

- 常用选项
-f：强制删除用户，即使用户当前已登录；
-r：删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件。

### chmod

用来变更文件或目录的权限。在UNIX系统家族里，文件或目录权限的控制分别以读取、写入、执行3种一般权限来区分，另有3种特殊权限可供运用。用户可以使用chmod指令去变更文件与目录的权限，设置方式采用文字或数字代号皆可。符号连接的权限无法变更，如果用户对符号连接修改权限，其改变会作用在被连接的原始文件。

权限范围的表示法如下：

`u` User，即文件或目录的拥有者；
`g` Group，即文件或目录的所属群组；
`o` Other，除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围；
`a` All，即全部的用户，包含拥有者，所属群组以及其他用户；
`r` 读取权限，数字代号为“4”;
`w` 写入权限，数字代号为“2”；
`x` 执行或切换权限，数字代号为“1”；
`-` 不具任何权限，数字代号为“0”；
`s` 特殊功能说明：变更文件或目录的权限。

- 语法
```
chmod [选项] file
```

- 常用选项
 <权限范围>+<权限设置>：开启权限范围的文件或目录的该选项权限设置；
 <权限范围>-<权限设置>：关闭权限范围的文件或目录的该选项权限设置；
 <权限范围>=<权限设置>：指定权限范围的文件或目录的该选项权限设置；
-v或--verbose：显示指令执行过程。

- 示例
```
chmod u+x,g+w f01　　//为文件f01设置自己可以执行，组员可以写入的权限
chmod u=rwx,g=rw,o=r f01
chmod 764 f01       //对文件f01设置为rwxrw-r--的权限
chmod a+x f01　　//对文件f01的u,g,o都设置可执行权限
chmod a-x f01　　//对文件f01的u,g,o都取消可执行权限
```

### 网络和进程管理

---

#### ifconfig

用于配置和显示Linux内核中网络接口的网络参数。用ifconfig命令配置的网卡信息，在网卡重启后机器重启后，配置就不存在。要想将上述的配置信息永远的存的电脑里，那就要修改网卡的配置文件了。

- 语法
```
ifconfig [网络设备] (参数)
```

- 参数
add <地址>：设置指定网卡IPv6的ip地址；
del <地址>：删除指定网卡IPv6的IP地址；
down：关闭指定的网卡；
up：启用指定的网卡；
IP地址：指定网卡的IP地址；
>说明：ifconfig在没有跟任何参数的时候默认显示所有网卡的配置信息。

#### netstat

netstat命令通常用来查看当前主机系统监听的和开放的端口的信息。
- 语法
```
netstat [选项]
```

- 常用选项
-a 或--all：显示所有已连接或开放的套接字信息；
-l 或--listening：显示监控中的服务器的Socket；
-n 或--numeric：直接使ip地址，而不通过域名服务器；
-t 或 --tcp：显示TCP传输协议的连线状况；
-u 或 --udp：显示UDP传输协议的连线状况；



#### top

可以实时动态地查看系统的整体运行情况，是一个综合了多方信息监测系统性能和运行信息的实用工具。通过top命令所提供的互动式界面，用热键可以管理。

- 在top命令执行过程中可以使用的一些交互命令。这些命令都是单字母的。
>h：显示帮助画面，给出一些简短的命令总结说明；
k：终止一个进程；
i：忽略闲置和僵死进程，这是一个开关式命令；
q：退出程序；
r：重新安排一个进程的优先级别；
S：切换到累计模式；
s：改变两次刷新之间的延迟时间（单位为s），如果有小数，就换算成ms。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5s；
f或者F：从当前显示中添加或者删除项目；
o或者O：改变显示项目的顺序；
l：切换显示平均负载和启动时间信息；
m：切换显示内存信息；
t：切换显示进程和CPU状态信息；
c：切换显示命令名称和完整命令行；
M：根据驻留内存大小进行排序；
P：根据CPU使用百分比大小进行排序；
T：根据时间/累计时间进行排序；
w：将当前设置写入~/.toprc文件中。

#### ps

用于报告当前系统的进程状态。可以搭配kill指令随时中断、删除不必要的程序。

- 语法：
```
ps [选项]
```

- 常用选项
a：显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
u：以用户为主的格式来显示程序状况。
x：显示所有程序，不以终端机来区分。
>ps命令的选项可以带‘-’也可以不带，ps查看进程用的最多的就是以上三个选项一起使用' ps aux '

#### kill

用来删除执行中的程序或工作。kill可将指定的信息送至程序。预设的信息为SIGTERM(15),可将指定程序终止。若仍无法终止该程序，可使用SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。

- 语法
```
kill [选项] (参数)
```

- 选项
-a：当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系；
-l <信息编号>：若不加<信息编号>选项，则-l参数会列出全部的信息名称；
-p：指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号；
-s <信息名称或编号>：指定要送出的信息；
-u：指定用户。
- 参数
kill命令的参数通常是进程号，表示要结束该进程。

- kill信号
可以使用 ' kill -l '命令查看kill支持的所有信号
```
1) SIGHUP       2) SIGINT       3) SIGQUIT      4) SIGILL
 5) SIGTRAP      6) SIGABRT      7) SIGBUS       8) SIGFPE
 9) SIGKILL     10) SIGUSR1     11) SIGSEGV     12) SIGUSR2
13) SIGPIPE     14) SIGALRM     15) SIGTERM     16) SIGSTKFLT
17) SIGCHLD     18) SIGCONT     19) SIGSTOP     20) SIGTSTP
21) SIGTTIN     22) SIGTTOU     23) SIGURG      24) SIGXCPU
25) SIGXFSZ     26) SIGVTALRM   27) SIGPROF     28) SIGWINCH
29) SIGIO       30) SIGPWR      31) SIGSYS      34) SIGRTMIN
35) SIGRTMIN+1  36) SIGRTMIN+2  37) SIGRTMIN+3  38) SIGRTMIN+4
39) SIGRTMIN+5  40) SIGRTMIN+6  41) SIGRTMIN+7  42) SIGRTMIN+8
43) SIGRTMIN+9  44) SIGRTMIN+10 45) SIGRTMIN+11 46) SIGRTMIN+12
47) SIGRTMIN+13 48) SIGRTMIN+14 49) SIGRTMIN+15 50) SIGRTMAX-14
51) SIGRTMAX-13 52) SIGRTMAX-12 53) SIGRTMAX-11 54) SIGRTMAX-10
55) SIGRTMAX-9  56) SIGRTMAX-8  57) SIGRTMAX-7  58) SIGRTMAX-6
59) SIGRTMAX-5  60) SIGRTMAX-4  61) SIGRTMAX-3  62) SIGRTMAX-2
63) SIGRTMAX-1  64) SIGRTMAX
```
